Bij zomergist heeft u kleine vlekjes op uw huid.
De vlekjes zijn lichter of donkerder dan de rest van uw huid.
Ze zitten vooral op uw hals, borst en rug.
Maar ze kunnen ook op uw gezicht zitten, of op uw armen en benen.
De vlekjes kunnen klein of groot zijn, witte velletjes hebben en soms ook jeuken.
We noemen de vlekjes zomergist, omdat het vaak in de zomer ontstaat.
En het komt door een gist. Iedereen heeft gisten op de huid.
Bij sommige mensen zorgt die gist voor een ontsteking in de huid.
Door die ontsteking komen de vlekjes. Het is niet besmettelijk.
Wat kunt u doen als u een zomergist heeft?
Zomergist gaat vanzelf weer over. U hoeft er geen medicijnen voor te gebruiken.
Maar door medicijnen kunnen de jeuk en schilfertjes wel sneller weggaan.
En er komen geen nieuwe vlekjes bij.
U kunt hiervoor een speciale shampoo voor uw huid gebruiken.
Of u smeert een crème tegen gisten en schimmels op de plekjes.
De shampoo en de crème kunt u bij de drogist kopen.
Gaan de vlekjes niet weg? Of twijfelt u of u een zomergist heeft?
Maak dan een afspraak met uw huisarts.
U heeft sneller last van een zomergist als uw huid vet of vaak nat is, bijvoorbeeld door zweten.
Dit kunt u doen om te zorgen dat u minder vaak last heeft van een zomergist:
Droog uw huid altijd goed af.
Gebruik een zonnebrandcrème waar weinig olie of vet in zit.
Trek droge kleren aan als uw huid vaak nat is door zweet.
Vaak duurt het maanden tot de vlekjes weer dezelfde kleur hebben als de rest van uw huid.
Het kan helpen om met uw huid regelmatig in de zon te zitten.
Bescherm uw huid dan wel goed tegen verbranding door de zon.
Hoe u dat kan doen, kunt u in het volgende filmpje zien.